 

 

,queminus vincere idem valere existimemus quod victoriam) *nihilq*
impedit. aliter autem res se habet rem. 749 s. , Β

’ non habet, unde suum paupertas pascat amorem‘.

non tamen hoe tanti est, pauper ut. esse velis.

at jtanti tibi sit non indulgere theatris.
nullo modo hoe loco „indulgere“ idem quod indulgentia esse potest,
sed, ut ex priore versu intellegitur, non aliter explicari potest,
⁴quarn „ut abstineas theatris‚“ vel ut pluribus verbis sensum redda-
mus „pauperis exemplum satis tibi sit ad abstinendum theatris,“
infinitivus igitur finalis esse nobis videtur. *

Infinitivi ex substantivis cum verbo substantivo similtbusque
coniunctis apti, quamquam plurimis locis subiectorum munere fun-
guntur, tamen non omnes ita explicari possunt. locutiones enim
compositae quaedam occurrunt, quarum infinitivum nominativi loco
non esse apparet. in Lygdami carmine (Tib. ΙΙΙ, 1, 29.) scriptum
videmus:

dolor huic et cura Neaerae
coniugis ereptae causa perire fuit.
quod enuntiatum nihil aliud significare potest quam „dolor etc.
causa pereundi fuit“. nam tota Latinitate nullum exemplum exstat,
ubi „causa“ alium casum quam genetivum excipit. quodsi hunc in·
finitivum genetivi instar esse concedere necesse est, nihil obstat,
quominus eodem modo explicemus locos eiusmodi:
met. X, 81 multas tamen ardor habebat
iungere se vati.
P. IV, 7, 30 venit in adversos impetus ire viros.
cf. F. IV, 221 unde venit, dixi, sua membra secandi
impetus.
met. X, 83 (Orpheus) fuit auctor amorem
in teneros transferre mares.
hoc loco, cum „auctorem esse alicui rei“ vel „ad aliquid“ a scrip-
Eoribus interdum dictum sit, ut infinitivus dativi quoque sit numero,
eri potest.

His exemplis effici mihi videtur infinitivum ex nominibus pen-
dentem etiam genetivi, superiore (tanti est) dativi munere fungi
posse.

Venio ad adiectiva nomina. quae adiectiva ab ovidio cum
infinitivo ponuntur, magnam partem cum dativo substantivorum aut
cum praepositione „ad“ coniunguntur, unde vim finalem infinitivo
inesse apparet. atque infinitivum ex adjectivo „natus“ aptum finem
designare non est, quod demonstrem. v. a. 11‚17-, 12. „o facies
oculos nata tenere 11111031ιι eodem modo infinitivi adiectivorum „para-
tus, aptus“ explicandi esse videntur, quae tam saepe substantivi

   

  

>dativum excipiunt, ut exemplis non opus sit. eodem adiectiv‘a “pro-⁴

positus et certus„ mea sententia pertinent. ,,
⁷ . Praeterea adiectiva potestatis et votuntatis cum 1111111111ν<1ξ11ς111-7
iunguntur, qui, si non consilium, at actionem aut 3118111111ᾲᾷ ζ’ t,
ad quae illa potestas aut votuntas spectat et iu quibus persffimn

⁵⁵⁵⁵⁵⁵⁵

 
    

