,ζ · ’.Μ ,Η ,.

->÷ 4 ‘24- ,-

duas partes discedunt hi enim, qui in latinae grammaticae.- studio
versantur, infinitivum substantivum verbale esse iudicant, quod no«
minativi et accusativi tantum munere fungi putant. 1111, .q¹.¹¹ com-
parativam linguarum disciplinam tractant, infinitivi primigeniam
vim dativi antiquitus fuisse dicunt, unde profecti eo perveniunt, ut
infinitivum aliorum quoque casuum vices suscipere posse statuant.
atque illam verbi formam, cui Romani nomen infinitivo indiderunt,
quin antiquitus substantivi casus dativus fuerit huiusque signi-
ficationem habuerit, non dubium est. v. Schmalzii de syntaxi latina
commentationem p. 319. alteri parti I. Muelleri libri insertam, qui
inscribit-ur „Handbuch der classi‘schen Altertumswissenschaftff hoc
vero improbandum est, quod infinitivi, qui in monumentis linguae
latinae exstant, ad illam antiquissimam vim revocari debere et ex
ea explicari posse censent. quam rationem audacissime secutus est
Jolly‚ qui in libro, quem inscripsit „Geschichte des Infinitivus im
Indogermanisehen,“ omnes latinos infinitivos dativos habendos esse
dixit et ab hac sententia profectus explicare conatus est. at si
linguas non solum ex certis cogitandi legibus ortas esse reputamus,
sed alias quoque ingenii vires ad eas excolendas et mutandas ali·
quantum contulisse3 si quod saecula inter priscum illum infinitivi
v usum et monument-a latina interiecta sint, respicimus, hos infinitivos
latinos, quales in scriptorum libris leguntur, non ex una primigenia
significatione explicari oportere facile intellegitur. quid mirum est
saeculis decurrentibus infinitivi usum tantopere amplificat-uni et
immutatum esse, ut, unde ortus esset et quae primigenia natura
esset, plane in oblivionem veniret?

Nec tamen iliorum sententiae, qui infinitivos non aliorum
casuum nisi nominativi et accusativi munere fungi posse censent,
accedimus. nam quamquam verborum plurima, quibuscum infinitivi
coniuncti sunt, proprio sensu transitiva intellegenda sunt, tamen in
iis, quae nunquam nominis accusativum regunt, inveniuntur, dico
verba desistendi et assuescendi, quae etiam a prosae orationis
scriptoribus semper cum infinitivo coniuncta sunt. cum vero ii,
quibus illa explicandi ratio placet, ad poetarum libros accedunt,
in quibus etiam saepius quam in soluta oratione infinitivus ex
nominibus cum verbo substantivo similibusve coniunctis pendet,
difficultatem tollere frustra conantur. infinitivum enim e nomine
et verbo simul, quae coniuncta simplicis verbi vim habere
existimant, pendere dicunt, quam explicationem non omnibus
locis suffic-ere infra videbimus. sed quoniam infinitivi vim pro-
priam neque nominativi neque accusativi esse constat, cur alius
quoque casus munere eum fungi posse non conceditur? mihi quidem
in grammaticis rebus explicandis opinionibus, priusquam ad ipsas
res accesserim, conceptis duci displicet, sed cuiusque rei rationem
cognoscendam esse existimo. ipsius igitur sermonis Latini naturam
ducem sequi atque hoc fundamento nixi difficultates tollere cona·
bimur. qua in re, quas alias structuras verba et nomina, ex quibus

 

  

infinitivus pendet, excipere soleant, observare et in dubiis rebus ς

  

